Formulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Como parte natural de suas atividades e do ambiente econômico no qual está inserida, a Companhia está sujeita a alguns riscos de mercado sendo os principais: Riscos de preços de produtos e insumos Os principais produtos da Companhia são: (i) celulose de mercado; e (ii) papéis, cujo portfólio inclui quatro principais linhas: papéis revestidos, não revestidos, cut size ou papéis para escritório e papelcartão.  Os preços dos produtos da Companhia, principalmente os da celulose, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados internacionais, existindo pouca margem de controle sobre os mesmos. Os preços de papéis, por sua vez, são influenciados pelas oscilações de preços da celulose, além das condições macroeconômicas e de oferta e demanda nos mercados específicos de comercialização. Os preços dos produtos da Companhia sofrem também a influência das taxas de câmbio entre as moedas dos principais países produtores e consumidores, que acabam por afetar as condições de oferta e demanda nos diferentes mercados. Em relação aos custos de fabricação e comercialização de seus produtos, a Companhia está exposta a riscos de oscilação no preço de mercado dos principais insumos utilizados tais como óleo combustível, soda cáustica, clorato de sódio e petróleo.  A redução nos preços dos produtos da Companhia eou o aumento no preço de mercado de seus principais insumos podem diminuir suas margens de lucro, afetando adversamente os resultados operacionais da Companhia. Riscos cambiais e taxa de juros Considerando que historicamente mais de  das receitas líquidas de vendas da Companhia são provenientes de exportações com preços denominados em Dólares e que a maior parte dos seus custos é denominada em Reais, a geração de caixa operacional da Companhia está sujeita a variações na taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que pode afetar negativamente as despesas financeiras e o saldo passivo dos contratos indexados à moeda estrangeira. No exercício social encerrado em  de dezembro de  a receita líquida proveniente de vendas com preços denominados em dólares foi de , da receita total. Adicionalmente, as contas patrimoniais consolidadas da Companhia, indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo (incluindo debêntures), disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes e estoques no exterior, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio. Em  de dezembro de , a parcela da dívida da Companhia denominada em Dólar totalizava aproximadamente  do endividamento. Portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia. Em relação aos ativos e passivos financeiros, além dos riscos cambiais, há exposição a taxas de juros flutuantes, como a TJLP, o CDI Cetip e a Taxa Libor, e a índices de preços e de correção, como o IGPM. A dívida atrelada à taxa de juros variável em dólares norteamericanos consiste principalmente em empréstimos incluindo operações de prépagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, estas dívidas são indexadas à Taxa Libor (London Interbank Offered Rate). O aumento das taxas de juros e índices de preços e de correção pode causar o aumento do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   endividamento da Companhia, afetando adversamente os seus resultados. Risco de liquidez A relativa volatilidade e a falta de liquidez do mercado de valores mobiliários brasileiro poderão limitar a capacidade de venda de ações da Companhia pelo preço e no momento desejados. O investimento em valores mobiliários negociados em mercados emergentes, tal como o Brasil, envolve, com frequência, maior risco em comparação a outros mercados mundiais. O mercado de valores mobiliários brasileiro é substancialmente menor, menos líquido, mais volátil e mais concentrado do que os principais mercados de valores mobiliários internacionais. Essas características de mercado podem limitar substancialmente a capacidade dos detentores de ações de vendêlas ao preço e na ocasião em que desejarem fazêlo e, consequentemente, poderão vir a afetar negativamente o preço de mercado das ações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta, incluindo a avaliação dos impactos das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado). Neste contexto, a Companhia adota política de gestão de riscos de mercado cujo objetivo é estabelecer regras e orientações de procedimentos que permitam: (i) Proteger os resultados e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de produtos e insumos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção ou, ainda, outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos, conforme descrição nos itens “b”, “c” e “d” abaixo; (ii) Desenhar um sistema bem definido de atribuições que sirva para ampliar e agilizar o processo de decisão, buscando identificar novas oportunidades, bem como evitar perdas, conforme descrito no item .(f) abaixo; e (iii) Otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção das exposições em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. O processo de gestão de riscos de mercado compreende as seguintes etapas sequenciais e recursivas: (i) identificação dos fatores de riscos e da exposição do valor dos ativos, fluxo de caixa e resultado da Companhia aos riscos de mercado; (ii) medição e reporte dos valores em risco; (iii) avaliação e definição de estratégias para administração dos riscos de mercado; e (iv) implementação e acompanhamento da performance das estratégias. A avaliação e controle das exposições em risco são feitos com o auxílio de sistemas operacionais integrados, com devida segregação de funções nas reconciliações com as contrapartes. A Companhia utiliza os instrumentos financeiros mais líquidos e: (i) não contrata operações alavancadas ou com outras formas de opções embutidas que alterem sua finalidade de proteção (hedge); (ii) não possui dívida com duplo indexador ou outras formas de opções implícitas; e (iii) não tem operações que requeiram depósito de margem ou outras formas de garantia para o risco de crédito das contrapartes. a) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção contra os riscos de preços de produtos e insumos, riscos cambiais e riscos relativos às flutuações de taxas de juros e índices de correção, além dos riscos de oscilação de preços de outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos. b) Estratégia de proteção patrimonial (hedge); Como estratégia de proteção patrimonial, a Companhia adota a captação de financiamentos e a contratação de eventuais operações de hedge cambial, norteadas pelo fato de que mais de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Esta exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares a custos que podem ser mais competitivos do que o das linhas locais e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. Como proteção adicional, podem ser contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, com o intuito de buscar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros limitamse a um percentual minoritário do excedente de divisas no horizonte de  meses, o que é compatível com a disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além de operações cambiais, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, a fim de diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, e contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros. Dada a volatilidade nos preços de insumos como o petróleo e produtos como a celulose, e também como forma de reduzir as incertezas sobre suas margens operacionais, a Companhia pode fixar parte de sua exposição a estes preços através da contratação de instrumentos derivativos nos mercados futuros. Em  de Dezembro de , o valor líquido de principal das operações contratadas de venda futura de celulose era de aproximadamente US  milhões. Avaliação Os instrumentos financeiros constantes nos balanços patrimoniais, tais como caixa e bancos, empréstimos e financiamentos, apresentamse pelos seus valores contratuais. As aplicações financeiras e os contratos de derivativos, utilizados exclusivamente com finalidade de proteção, encontramse avaliados pelo seu valor justo. Para determinação dos valores de mercado de ativos ou instrumentos financeiros negociados em mercados públicos e líquidos, foram utilizadas as cotações de mercado de fechamento nas datas dos balanços. O valor justo dos swaps de taxas de juros e índices é calculado como o valor presente dos seus fluxos de caixa futuros, descontados às taxas de juros correntes disponíveis para operações com condições e prazos de vencimento remanescentes similares. Este cálculo é feito com base nas cotações da BM&FBovespa e Anbima para operações de taxas de juros em reais, e da British Bankers Association e Bloomberg para operações de taxa Libor. O valor justo dos contratos futuros ou a termo de taxas de câmbio é determinado usandose as taxas de câmbio forward prevalecentes nas datas dos balanços, de acordo com as cotações da BM&FBovespa.  Para determinar o valor justo de ativos ou instrumentos financeiros negociados em mercados de balcão ou sem liquidez, são utilizadas diversas premissas e métodos baseados nas condições normais de mercado (e não para liquidação ou venda forçada) em cada data de balanço, incluindo a utilização de modelos de apreçamento de opções, como Black & Scholes e GarmanKolhagen, e estimativas de valores descontados de fluxos de caixa futuros. O valor justo dos contratos para fixação de preços de celulose é obtido através da cotação de preços para instrumentos com condições e prazos de vencimento remanescentes similares, junto aos principais participantes deste mercado. Por fim, o valor justo dos contratos para fixação de preços de petróleo é obtido com base nas cotações da New York Mercantile Exchange (NYMEX). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O resultado da negociação de instrumentos financeiros é reconhecido nas datas de fechamento ou contratação das operações, onde a Companhia se compromete a comprar ou vender estes instrumentos. As obrigações decorrentes da contratação de instrumentos financeiros são eliminadas de nossas demonstrações contábeis apenas quando estes instrumentos expiram ou quando os riscos, obrigações e direitos deles decorrentes são transferidos. c) Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge); e Os instrumentos utilizados pela Companhia são: contratos de financiamento, Swaps, Dólar Futuro, NDF (Non Deliverable Fowards), Collars e outros instrumentos derivativos nos mercados futuros. d) Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos. Para verificar o enquadramento ou desenquadramento de sua exposição aos riscos de mercado descritos no item ., a Companhia adota os seguintes critérios:  Mensuração dos riscos de mercado pelo VaR Paramétrico, utilizandose um horizonte de tempo de  dia útil e com nível de confiança de ; Mensuração da máxima perda esperada para o fluxo de caixa da Companhia pelo CFaR, utilizandose horizonte de tempo de  e  anos e nível de confiança de ; Estabelecimento de metodologia de marcação a mercado; Estabelecimento de cenário de estresse, atualizado mensalmente de acordo com o cenário BM&FBovespa. e) Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). A Companhia não contrata instrumentos derivativos para outros fins que não os de proteção patrimonial (hedge), assim como não contrata operações alavancadas ou com outras formas de opções embutidas que alterem sua finalidade de proteção. f) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos. (i) Conselho de Administração  responsável pelo estabelecimento das diretrizes estratégicas da gestão de riscos de mercado, inclusive com relação às alçadas de aprovação. Deve atuar como órgão consultivo da Diretoria nas operações mais significativas dentro da alçada desta última e como instância de decisão nas operações acima da alçada da Diretoria; (ii) Diretoria  tem autoridade para aprovar limites de exposição e modalidades de operações financeiras de proteção, de acordo com sua alçada, e decidir sobre quaisquer questões relacionadas à exposição aos riscos de mercado que, não sendo acordadas no âmbito do Grupo de Riscos de Mercado (mencionado abaixo), forem objeto de apelação a esta instância. É responsável também pelo encaminhamento ao Comitê de Gestão, que reporta ao Conselho de Administração as recomendações de operações e estratégias acima do seu limite de alçada; (iii) Comitê de Gestão  constituído nos termos de seu estatuto, é responsável por encaminhar ao Conselho de Administração as recomendações e estratégias sugeridas pela Diretoria, conforme descritas no subitem (ii) acima, e por estabelecer as diretrizes estratégicas da gestão de riscos de mercado; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (iv) Gerente de Tesouraria  responsável pela indicação e execução de operações financeiras para a mitigação dos riscos de mercado analisados, por meio da contratação dos instrumentos financeiros disponíveis no mercado; e (v) Consultor de Riscos  responsável pela identificação, mensuração e reporte dos valores em risco, assim como pela elaboração, em conjunto com o Gerente de Tesouraria, de estudos que subsidiem a tomada de decisões na contratação de operações para o enquadramento das exposições aos limites de risco estabelecidos, de acordo com as diretrizes do Comitê de Gestão. g) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. De acordo com a política de gestão de riscos de mercado da Companhia, a verificação da adequação das operações da Companhia à referida política deve ser efetuada pelo Consultor de Riscos. Os valores em risco e o cumprimento dos limites de exposição das operações contratadas devem ser acompanhados de forma a manter o enquadramento préestabelecido pela Diretoria.  Caso algum limite seja excedido, cabe ao Consultor de Riscos avisar imediatamente e por escrito ao Gerente de Tesouraria, para que este tome as medidas necessárias à readequação dos limites. Se o limite continuar excedido na segunda verificação, que deve ocorrer no dia seguinte, o aviso deve ser dado ao Grupo de Riscos de Mercado. Finalmente, caso o limite continue sendo desrespeitado ao final do terceiro dia, o Consultor de Riscos deve avisar à Diretoria. A Diretoria decidirá então pela implementação de medidas que permitam o retorno aos limites de risco estabelecidos ou, se for o caso, pela revisão do limite, em face de condições excepcionais de mercado. Quando se tratar de mercados com baixa liquidez ou, ainda, quando as condições de mercado forem consideradas extraordinariamente desfavoráveis, a Diretoria poderá conceder o prazo que julgar conveniente para o reenquadramento das exposições aos limites de risco.  A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade da política de gestão de riscos de mercado, visto que possui um sistema bem definido de atribuições que serve para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas, além de otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia está sujeita ao risco de inadimplência dos fornecedores a quem concede adiantamentos e dos clientes a quem realiza vendas a prazo. Qualquer deterioração do risco de crédito de fornecedores ou clientes, que afete a sua capacidade de efetuar pagamentos, poderá causar um efeito adverso relevante sobre o valor dos ativos, capital de giro, patrimônio e resultados da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. A Companhia tem concentrado seus esforços na busca de linhas com prazos mais longos e custos competitivos. A Companhia estruturou um pacote de blindagem financeira que trouxe o conforto necessário durante a fase de investimento na construção da planta no Maranhão. Esse planejamento financeiro teve foco em reforçar a liquidez da Companhia e mitigar a necessidade de refinanciamentos. A oferta primária de ações concluída em , no valor de R , bilhão, foi um dos componentes desse pacote amplo de blindagem financeira. A Companhia encerrou o exercício de  com uma sólida posição de caixa, de R , bilhões. Adicionalmente, a Companhia realizou captações e renegociou contratos de dívidas, reforçando o caixa para o crescimento. Essas operações foram de extrema importância para o alongamento do perfil da dívida. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e  a Companhia registrou, respectivamente, prejuízo líquido de R , milhões, R , milhões e lucro líquido de R , milhões. Estas variações no resultado da Companhia são reflexos das variações monetárias e cambiais. A geração de caixa operacional, medida pelo EBITDA Ajustado, foi de R ., milhões em , R ., milhões em  e de R., milhões em . Indicadores adicionais sobre as condições patrimoniais e financeiras da Companhia são apresentados no item “..b”. b) Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando (i) hipóteses de resgate; e (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações. O patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, em  de dezembro de  era de R ., milhões e em  de dezembro de  de R ., milhões. A queda em relação a  de dezembro de  devese, principalmente, pela absorção do prejuízo do exercício e pagamento dos dividendos propostos. O incremento em relação a  de dezembro de  devese, principalmente, ao aumento de capital decorrente da oferta primária de ações concluída em . Em  de dezembro de , a Companhia tinha uma posição de caixa e equivalente de caixa de R .,, em  de dezembro de  de R ., milhões e em  de dezembro de  de R., milhões. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada totalizava R ., milhões, em  de dezembro de , R ., milhões e em  de dezembro de , R., milhões. O EBITDA Ajustado em  foi de R ., milhões, enquanto que em  foi de R ., milhões e em  foi de R ., milhões. A geração de caixa, medida pelo EBITDA, em  reflete principalmente: (i) o aumento dos preços em Reais de papel e celulose; (ii) a redução nas despesas gerais e administrativas no período, (iii) a depreciação do Real em relação ao Dólar, com impacto na receita advinda das exportações, parcialmente compensados (iv) pelo aumento no custo da madeira e custos fixos. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado do incremento no endividamento líquido, em função dos investimentos na Unidade Maranhão, parcialmente compensado pela maior geração de EBITDA. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado do incremento do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   endividamento no período para investimento no projeto de celulose de mercado no Maranhão. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA foi de ,x. c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A política de captação de recursos e gestão de caixa da Companhia é orientada pelo conceito de “horizonte de liquidez”, que fornece a medida de tempo durante o qual os recursos disponíveis em caixa, somados à geração de caixa operacional e os recursos provenientes de financiamentos contratados e não desembolsados, estimada em condições desfavoráveis de mercado, são capazes de suportar o pagamento de todas as obrigações contratadas para o período, incluindo todas as amortizações de principal e juros de financiamentos. Pelo exposto, a Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia ao mesmo tempo em que dá continuidade aos seus projetos de crescimento. Para isso, a Companhia conta com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas analisadas pela Companhia sempre que necessário. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A Companhia capta recursos, quando necessário, por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento das necessidades de capital de giro da Companhia e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Companhia acredita apropriado para o desempenho de suas atividades e planos de expansão. Os financiamentos e empréstimos estão detalhados no item “..f.”. O financiamento de capital de giro pode ser realizado via operações de financiamento de exportações, que permite o casamento dos fluxos de recebimentos de exportações com os fluxos de pagamentos destes financiamentos, trazendo como vantagem adicional a proteção dos recebíveis de exportações contra o risco de variação cambial. Para o financiamento de projetos, a Companhia contrata, preferencialmente, empréstimos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e de outras instituições de financiamento, como Banco do Nordeste do Brasil (BNB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e financiamentos externos com apoio de Export Credit Agencies (ECA), que oferecem condições competitivas, incluindo prazos de pagamentos de principal e juros compatíveis com os fluxos de retornos dos projetos, de modo a evitar que sua implementação pressione a capacidade de pagamento da Companhia. A Companhia possui também uma emissão de debêntures, dividida em duas séries. O montante total remanescente dessa emissão era de R , milhões em  de dezembro de , conforme detalhado no item “..f.”. A Companhia mantém, ainda,  contratos de fornecimento relacionados a equipamentos utilizados no processo industrial de fabricação de celulose, sendo  para a cidade de LimeiraSP e  para a cidade de MucuriBA. Esses contratos são denominados em Dólares ou CDI, sendo que os contratos possuem cláusulas de opção de compra de tais ativos ao final dos prazos de arrendamento, que variam de  a  anos, por preços substancialmente inferiores aos seus valores justos. A administração possui a intenção de exercer as opções de compra nas datas previstas em cada contrato.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia possui alto nível de liquidez, geração de caixa consistente e acesso ao mercado de capitais, conforme apontado nos itens “..a.” e “..b.”. Isto garante como explicado no item “..c.”, o cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo. As fontes de financiamento utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens “..d” e “.. f”. f) Níveis de endividamento e características das dívidas, indicando (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia Financiamentos e Empréstimos Os financiamentos e empréstimos consolidados da Companhia em  de dezembro de  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais):                     ) Termo de capitalização correspondente ao que exceder a  da Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”) divulgada pelo Banco Central; ) Os financiamentos e empréstimos estão garantidos, conforme o caso, por (i) hipotecas da fábrica; (ii) propriedades rurais; (iii) alienação fiduciária de bens objeto dos financiamentos; (iv) aval de acionistas e (v) fiança bancária; ) Em outubro de  a Companhia assinou um contrato de financiamento junto aos Bancos BNP Paribas e Société Générale, na proporção de  para cada um, no valor de  Taxa médiaanual de jurosem Imobilizado:   BNDES  FinemTaxa fixa  TJLP()(), a ..    ..    ..    BNDES  FinemCesta de moedas  US(), a ..    ..    .       BNDES  FinameTaxa fixa(), a .          .          .           BNDES  FinameCesta de moedas()                                                   BNDES  AutomáticoTJLP()()                                  .           BNDES  AutomáticoCesta de moedas()                                               FNE  BNBTaxa fixa(), a .        .        .       FINEPTaxa fixa(), a .        .        .         Crédito RuralCDI  Taxa fixa,.        .        .         Arrendamento mercantil financeiroCDI  US, a .        .        .         Financiamentos de Importações  ECAUS()()(), a ..    .      .    Capital de giro:   Financiamentos de exportaçõesUS, a ..    ..    ..    Nordic Investment BankUS                 .        .         Nota de crédito de exportaçãoCDI  Taxa Fixa(), a ..    ..    .       Nota de crédito de exportação US                                  .         BNDES  EXIMTJLP()                 .        .       Senior NotesTaxa fixa(),..    ..    ..    Desconto de DuplicatasVendor a .        .        .       Outros a .        .        .      ..  ..  .. Parcela circulante (inclui juros a pagar)..    ..    .. Parcela não circulante..  ..    .. ConsolidadoIndexadorVencimentos. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   US., com o objetivo de financiar equipamentos importados para o Projeto Mucuri  BA. Este contrato possui cláusulas determinando a manutenção dos seguintes níveis máximos de alavancagem: (a) razão entre endividamento líquido consolidado e EBITDA não superior ou igual a ,, e (b) razão entre endividamento líquido consolidado e patrimônio líquido consolidado não superior ou igual a ,, durante o prazo de vigência da dívida, cuja verificação acontece no encerramento de cada exercício social. Com relação ao exercício social de , a Companhia obteve anuência do credor para o cumprimento dos mesmos em níveis diferentes do estabelecido. Além do contrato mencionado, em março de , a Companhia assinou um contrato de financiamento junto ao Banco BNP Paribas no valor total de US., com o objetivo de financiar equipamentos importados para modernização da unidade de Mucuri. Este contrato possui cláusulas determinando a manutenção dos seguintes níveis máximos de alavancagem: (a) razão entre endividamento líquido consolidado e EBITDA não superior ou igual a ,, e (b) razão entre endividamento líquido consolidado e patrimônio líquido consolidado não superior ou igual a ,, durante o prazo de vigência da dívida, cuja verificação acontece no encerramento de cada exercício social. Com relação ao exercício social de , a Companhia obteve anuência do credor para o cumprimento dos mesmos em níveis diferentes do estabelecido. ) Em maio de  a Companhia captou recursos referentes à contratação de duas operações financeiras de financiamento à importação (ECA – Export Credit Agency) de equipamentos destinados às instalações da futura unidade de produção de celulose no Maranhão. O montante total contratado equivale a US., pelo prazo de até , anos, com as instituições financeiras AB Svensk Exportkredit, BNP Paribas via subsidiária Fortis Bank SANV, Nordea Bank Finland Plc, Nordea Bank AB e Société Générale, e com garantia das “Export Credit Agency” FINNVERA e EKN. Estes contratos possuem cláusulas definindo a manutenção de determinados níveis de alavancagem: a) razão entre o endividamento líquido consolidado e  EBITDA ajustado máximo de ,x até junho de  com redução gradativa desse indicador para ,x a partir de dezembro de  até a liquidação do financiamento  e b) razão entre o endividamento líquido consolidado e patrimônio líquido não superior ou igual a ,x durante a vigência do financiamento, cuja verificação acontece nos meses de junho e dezembro de cada exercício social. Com relação ao exercício social de , a Companhia cumpriu com os níveis estabelecidos. ) Em setembro de  a Companhia, por intermédio da sua subsidiária internacional Suzano Trading (conforme Nota ), emitiu Senior Notes no mercado internacional no valor de US. com vencimento em  de janeiro de , cupom com pagamento semestral de , a.a. e retorno para o investidor de , a.a. A Companhia é garantidora da emissão, a qual constitui uma obrigação sênior sem garantia real da emissora ou da Companhia e concorre igualmente com as demais obrigações dessas companhias de natureza semelhante. Em setembro de , a Companhia, também por intermédio da sua subsidiária internacional Suzano Trading, recomprou US. do valor de principal das Senior Notes emitidas. ) Em dezembro de  a Companhia contratou uma operação de Financiamento à Exportação de R. com vencimento em  junto a Caixa Econômica Federal. Os juros serão pagos trimestralmente e o principal será pago no vencimento do contrato.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Debêntures Conforme mencionado no item “..d.” acima, a Companhia possui três emissões de debêntures detalhadas abaixo (em milhares de Reais):             a) Debêntures da ª emissão A ª emissão, realizada em agosto de , é composta de duas séries. Em Assembleia Geral de Debenturistas realizada em  de maio de , foram aprovadas: (i) a alteração do prazo de vencimento das Debêntures da ª série, anteriormente prevista para  de abril de , passando para  de maio de  e (ii) a alteração dos juros remuneratórios, que até  de maio de  eram de , a.a. e passaram, a partir daquela data e até o vencimento, para , a.a. Nos trimestres findos em  de setembro e  de dezembro de , o nível máximo de alavancagem foi ultrapassado. Em Assembleia Geral de Debenturistas, realizada em  de dezembro de ,  dos debenturistas da ª série aprovaram a concessão de renúncia ao direito que lhes é garantido pela escritura de emissão de declarar o vencimento antecipado das debêntures em caso de eventual descumprimento de cláusulas restritivas (“covenants”) por dois trimestres consecutivos. Tal renúncia irá vigorar até o segundo trimestre de , quando então a Companhia deve voltar a observar o referido nível máximo de alavancagem. Para tanto, a Companhia pagou aos debenturistas da ª série, em  de janeiro de , um prêmio equivalente a , do valor atualizado das Debêntures. Com relação aos debenturistas detentores da ª série da ª emissão de debêntures da Companhia, o pedido de renúncia (“waiver”) preventiva não foi concedido, pois não houve consenso quanto ao valor do prêmio a ser pago pela Companhia no caso de rompimento dos covenants. A Companhia exerceu em  de abril de  a opção de prépagar a dívida.  b) Debêntures da ª emissão As debêntures da ª emissão foram emitidas em dezembro de  e subscritas em agosto de , compostas de duas séries sendo subscritas pelos acionistas minoritários o montante de R . mil nominais e o restante no montante de R . mil nominais foi subscrito pelo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   BNDES Participações S.A. (“BNDESPAR”).  Estas debêntures tiveram vencimento final em º de dezembro de  e os juros anuais são de , a.a. mais Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”) (até ), pagáveis semestralmente.  Até a liquidação integral dessas debêntures, na hipótese de aprovação da emissão de ações da Companhia para subscrição pública ou privada a preço de emissão inferior ao preço de conversão estabelecido para estas debêntures de R, por ação, cada debenturista terá a seu critério o direito de converter as suas debêntures em ações ordinárias ou preferenciais, conforme o caso, pelo preço de emissão das novas ações a serem emitidas. Em julho de , foram convertidas . debêntures da ª série e . debêntures da ª série, as quais resultaram na emissão de . ações ordinárias e .. ações preferenciais Classe “A” da Companhia. A totalidade das ações ordinárias resultantes da conversão foi adquirida pela Suzano Holding, controladora da Suzano. Em dezembro de , foram convertidas . debêntures da ª série e . debêntures da ª série, as quais resultaram na emissão de .. ações ordinárias e .. ações preferenciais Classe “A” da Companhia. A totalidade das ações ordinárias resultantes da conversão foi adquirida pela Suzano Holding controladora da Suzano.  Em dezembro de , na data de vencimento final, as debêntures da º emissão foram integralmente liquidadas. c) Debêntures da ª emissão A ª emissão foi concluída em junho de , com data de emissão em  de dezembro de , composta de duas séries, sendo a primeira no valor nominal de R. e a segunda no valor nominal de R., que foram colocadas em caráter privado e com direito de preferência de subscrição para os acionistas sendo totalmente subscritas. Em decorrência da Oferta de Ações da Companhia, parte substancial dos debenturistas das debêntures da ª emissão exerceram seu direito de converter suas debêntures pelo mesmo valor da ação na Oferta de Ações. Foram convertidas . debêntures da ª série e . debêntures da ª série, as quais resultaram na emissão de . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais Classe “A” da Companhia, respectivamente. Em decorrência do vencimento das debêntures em  de dezembro de , foram convertidas  debêntures da ª série e  debêntures da ª série as quais resultaram na emissão de . ações ordinárias e . ações preferenciais Classe “A” da Companhia, respectivamente. Subordinação entre as dívidas Os financiamentos contratados pela Companhia são contratualmente subordinados. As garantias prestadas pela Companhia para determinadas obrigações financeiras possuem, em alguns casos, garantia real, inclusive hipoteca e alienação fiduciária dos bens financiados, portanto preferindo outros credores. Debêntures de emissão da Companhia possuem garantia flutuante. Covenants financeiros previstos nas escrituras de debêntures: A escritura de emissão das debêntures da ª emissão prevê cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, conforme descritos abaixo: ) a razão entre Dívida Líquida Consolidada e Patrimônio Líquido consolidado igual ou menor a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (i) , ao final de cada trimestre civil até a Data de Vencimento para as Debêntures da ª Série e até  de março de  para as Debêntures da ª Série, e (ii) , ao final de cada trimestre civil de  de abril de  até a Data de Vencimento para as Debêntures da ª Série. ) a razão entre Dívida Líquida Consolidada e EBITDA consolidado igual ou inferior a (i) , ao final de cada trimestre civil até  de dezembro de , (ii) , ao final de cada trimestre civil de  janeiro de  até a Data de Vencimento para as Debêntures da ª Série e até  de março de  para as Debêntures da ª Série, e (iii) , ao final de cada trimestre civil de  de abril de  até a Data de Vencimento para as Debêntures da ª Série. ) a razão entre EBITDA consolidadoDespesas Financeiras Líquidas consolidadas igual ou superior a , vezes ao final de cada trimestre civil e até a Data de Vencimento. Sobre o cumprimento dos níveis máximos de endividamento e de alavancagem, vide informações no item “c” acima. As debêntures da ª e ª emissão não possuem cláusulas contratuais restritivas financeiras, limitando níveis máximos de endividamento e de alavancagem. Amortizações O cronograma de amortização das obrigações financeiras vigentes em  de dezembro de , assim como a exposição do endividamento da Companhia por indexadores são apresentados abaixo:         g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados Em  de dezembro de  havia quatro contratos de financiamento vigentes com saldos pendentes de desembolso e com limites de utilização. Os contratos em questão são o Contrato de Abertura de Limite de Crédito para o período de  a  e o contrato de financiamento do Projeto Maranhão, ambos celebrados com o BNDES, o contrato de financiamento de pesquisa e desenvolvimento, celebrado com a FINEP e o contrato de financiamento de equipamentos importados do Projeto Maranhão, celebrado com as instituições financeiras AB Svensk Exportkredit, BNP Paribas via subsidiária Fortis Bank SANV, Nordea Bank AB Publ, Nordea Bank Finland Plc, e Société Générale, e com seguro de crédito para riscos políticos e comerciais das “Export Credit Agency” FINNVERA e EKN, conforme abaixo explanado:    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Agente Financeiro Contrato Financiamento Desembolsos Realizados Saldo Disponível Valor  Valor  BNDES CALC – contrato de Abertura de Limite de Crédito R . milhões R , milhões  R , milhões  BNDES Projeto Maranhão R ., milhões R ., milhões , R , milhões , FINEP Pesquisa e Desenvolvimento R , milhões R , milhões , R , milhões ,  Importados do Projeto Maranhão R . milhões() R ., milhões , R , milhões ,        () Nota: . Para conversão dos valores, foi utilizado o câmbio de fechamento em  (EUR  SEK  R).             . Do valor acima, R  milhões estão sujeitos à aprovação do seguro de crédito.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações contábeis Base de preparação das demonstrações contábeis As demonstrações contábeis consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e também conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Incentivos Fiscais A Companhia possui da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (“SUDENE”) incentivo fiscal de redução de  do imposto de renda, relativo à Unidade Mucuri (linha  de celulose e máquina de papel), auferido até . Benefício idêntico a este foi obtido pela Companhia para a Linha  desta unidade com prazo de fruição até o término do ano calendário de . Esse incentivo fiscal é calculado com base no lucro da exploração, proporcionalmente à receita líquida de vendas de cada linha de produção incentivada. A redução do imposto de renda, decorrente desse benefício, é contabilizada como uma redução da despesa de imposto de renda e contribuição social correntes no resultado do exercício. O valor do imposto que deixar de ser pago em razão do benefício não poderá ser distribuído aos sócios e constituirá reserva de capital da pessoa jurídica, que somente poderá ser utilizada para absorção de prejuízos ou aumento do capital social, conforme a regra do art.  do Decreto . de . A Companhia apresentou à SUDENE pedido de idêntico incentivo fiscal de redução do imposto de renda para a linha  de celulose de Mucuri (expansão), sendo que em  de Agosto de  obteve a concessão do benefício de redução do imposto de renda e adicionais não restituíveis no percentual de , pelo prazo de fruição de  anos, com vigência do ano calendário de  até . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de Renda – incentivo de depreciação acelerada relativo à Unidade Mucuri. A Lei nº . de  de novembro de , em seu art. , estabeleceu para as pessoas jurídicas que tenham projeto aprovado em microrregiões menos desenvolvidas, nas áreas de atuação da SUDENE e da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (“SUDAM”), a faculdade de proceder à depreciação acelerada incentivada para bens adquiridos a partir de º de janeiro de . Este benefício foi deferido à Unidade Mucuri, em  de março de , tendo, no entanto, efeito retroativo em relação às aquisições ocorridas durante o exercício social de . A depreciação acelerada incentivada em questão consiste na depreciação integral no ano de aquisição, representando uma exclusão do lucro líquido para a determinação do lucro real (tributável), feita através do Livro de Apuração do Lucro Real (“LALUR”), não alterando, no entanto, a despesa de depreciação contábil a ser registrada no resultado do exercício, quando do início das atividades do projeto expansão, com base na vida útil estimada dos bens. A depreciação acelerada incentivada representa diferimento do pagamento do imposto de renda (não alcança a CSLL) pelo tempo de vida útil do bem, devendo nos anos futuros ser adicionado ao lucro tributável valor igual à depreciação contabilizada em cada um dos anos para os bens em questão.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios                              Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , superior à receita liquida registrada em  de R., milhões, devido ao incremento do preço líquido médio (,) e do volume de vendas de celulose e de papel (,). O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de ., mil toneladas vs. ., mil toneladas em . A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R., milhões. A receita líquida de celulose em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de celulose (mercado interno e externo) em  foi de R.,ton, , superior ao preço de  que foi de R.,ton. O volume de vendas de celulose foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , um aumento de ,.  RESULTADO    Receita Bruta de Vendas..                 ..                 ,      Deduções de vendas(.)                   (.)                   ,    Receita Líquida de Vendas..                 ..                 ,      Custo dos produtos vendidos(..)               (..)               ,    Lucro Bruto..                 ..                 ,      Receitas (despesas) operacionais(.)                   (.)                   ,      Despesas com vendas(.)                   (.)                   ,      Despesas administrativas(.)                   (.)                   ,      Outras receitas operacionais.                    .                      ,    Lucro Operacional.                    .                    ,    Resultado Financeiro Líquido(..)               (.)                   ,     Despesas financeiras(.)                   (.)                   ,     Receitas Financeiras.                    .                    ,     Variações monetárias e cambiais líquidas(.)                   (.)                   ,    Prejuízo antes de IR e CSLL(.)                   (.)                   ,     Imposto de renda e contribuição social.                      .                    ,    Prejuízo líquido do exercício(.)                   (.)                   ,(.)                   (.)                   Demonstração do ResultadoCONSOLIDADO  EM MILHARES DE REAIS x . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A receita líquida obtida com as vendas de papel em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R ., milhões. A receita líquida de papel em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de papel (mercado interno e externo) em  foi de R .,ton, , superior ao preço em  que foi de R .,ton. O volume de vendas de papel foi de ., mil toneladas em , , inferior ao volume de vendas em  de ., mil toneladas. Custo dos Produtos Vendidos – CPV O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em  de R ., milhões, incremento inferior à inflação registrada no período. Este incremento deveuse, principalmente, (i) ao aumento de custo da madeira, explicado pela maior participação de madeira de terceiros no mix de abastecimento e aumento do raio médio; e (ii) à depreciação do Real em ,; parcialmente compensados (iii) pelo menor custo com paradas de manutenção ocorridas ao longo do ano; e (iv) pela maior diluição dos custos fixos, resultado do maior volume produzido no ano (,). O CPV unitário em  foi de R.,tonelada em comparação a R .,tonelada, aumento de , em relação ao ano anterior. Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de  de R., milhões. Despesas com Vendas  As despesas com vendas totalizaram R , milhões em . O indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em , reflexo das ações para redução de despesas implementadas ao longo de . Despesas Gerais e Administrativas  Em , as despesas administrativas totalizaram R , milhões, , inferior ao montante registrado em , de R , milhões, em função da redução de despesas com projetos de expansão, que foram suspensos, e pelas reduções de custos obtidas com o orçamento matricial.  Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras receitas operacionais totalizaram R , milhões em , impactadas positivamente (i) pela alienação da participação da Companhia no Consórcio Capim Branco, não recorrente; (ii) pela atualização do valor justo dos ativos biológicos (R , milhões); (iii) com a venda de madeira e de energia elétrica; e negativamente (iv) pela baixa de gastos com projetos suspensos. As outras receitas operacionais totalizaram R , milhões em , impactadas positivamente pelo ganho (i) com a venda de ativo imobilizado, não recorrente; (ii) com a venda de madeira e de energia elétrica; e negativamente (iii) pela atualização do valor justo dos ativos biológicos (R , milhões).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medida pelo EBITDA, foi de R ., milhões e a margem foi de , em . Esse resultado é reflexo, principalmente, (i) do aumento de preço de papel e celulose; (ii) da redução das despesas com vendas e administrativas; (iii) da depreciação do Real em relação ao Dólar; parcialmente compensados (iv) pelo aumento no custo da madeira e custos fixos. Em , o EBITDA somou R., milhões, com margem de ,. O EBITDAtonelada apresentou evolução de , no ano e foi de R ,tonelada em . O EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes” e “não caixa” foi de R ., milhões em , com margem de ,, e de R., milhões em , com margem de ,. O EBITDA Ajustadotonelada apresentou evolução de , no ano e foi de R ,toneladas em . Despesas  Receitas Financeiras Em , a Companhia registrou despesas financeiras líquidas de R , milhões vs. R , milhões no ano de . O incremento das despesas financeiras líquidas em , é explicado, principalmente, pelo incremento na dívida bruta em ,. Variações Monetárias e Cambiais Líquidas  As variações monetárias e cambiais impactaram negativamente o resultado da Companhia em R , milhões no ano de , explicado pela desvalorização do Real frente ao Dólar em , (câmbio de fechamento). Em  o impacto foi negativo em R, milhões. Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social de R, milhões em  vs. prejuízo de R , milhões no exercício social de . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi um crédito fiscal de R , milhões, comparado com crédito de R , milhões no exercício de . Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo líquido de R , milhões em  em comparação ao prejuízo líquido de R , milhões no ano anterior.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios                            Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , superior à receita liquida registrada em  de R ., milhões, devido ao incremento do preço líquido médio (,) e do volume de vendas de celulose e de papel (,). O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de ., mil toneladas vs. ., mil toneladas em . A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R ., milhões. A receita líquida de celulose em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de celulose (mercado interno e externo) em  foi de R.,ton, , superior ao preço de  que foi de R .,ton. O volume de vendas de celulose foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , um aumento de ,.  A receita líquida obtida com as vendas de papel em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R ., milhões. A receita líquida de papel em  RESULTADO    Receita Bruta de Vendas..                 ..                 ,      Deduções de vendas(.)                   (.)                   ,    Receita Líquida de Vendas..                 ..                 ,      Custo dos produtos vendidos(..)               (..)               ,    Lucro Bruto..                 ..                 ,      Receitas (despesas) operacionais(.)                   (.)                   ,      Despesas com vendas(.)                   (.)                   ,      Despesas administrativas(.)                   (.)                   ,      Outras receitas operacionais.                      .                    ,    Lucro Operacional.                    .                    ,    Resultado Financeiro Líquido(.)                   (.)                   ,     Despesas financeiras(.)                   (.)                   ,     Receitas Financeiras.                    .                    ,     Variações monetárias e cambiais líquidas(.)                   (.)                   ,    Prejuízo antes de IR e CSLL(.)                   (.)                     ,     Imposto de renda e contribuição social.                    .                    ,    (Prejuízo) Lucro líquido do exercício(.)                   .                      n.a.Demonstração do ResultadoCONSOLIDADO  EM MILHARES DE REAIS x . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de papel (mercado interno e externo) em  foi de R ., ton, , superior ao preço em  que foi de R .,ton. O volume de vendas de papel foi de ., mil toneladas em , relativamente estável (,) ao volume de vendas em  de ., mil toneladas. Custo dos Produtos Vendidos – CPV O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em  de R ., milhões (vs. inflação de , no período). Este incremento deveuse, principalmente, (i) ao aumento de custo da madeira, explicado pela maior participação de madeira de terceiros no mix de abastecimento e aumento do preço unitário; (ii) ao aumento dos custos com paradas de manutenção ocorridas ao longo do ano; (iii) à depreciação do Real em ,; e (iv) ao maior volume de vendas (,), parcialmente compensado (v) pelo benefício do Reintegra do papel. O CPV unitário em  foi de R .,tonelada em comparação a R .,tonelada, aumento de , em relação ao ano anterior. Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de  de R., milhões. Despesas com Vendas  As despesas com vendas totalizaram R , milhões em , estáveis em relação aos R , milhões de . Despesas Gerais e Administrativas  Em , as despesas administrativas totalizaram R , milhões, em comparação aos R , milhões de . O incremento ocorreu, principalmente, em função (i) de maiores despesas com os projetos de expansão; (ii) da reclassificação de provisões para processos trabalhistas ocorridas em ; (iii) do aumento das despesas com consultorias e assessoria; além de (iv) gastos com reajustes trabalhistas.  Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras receitas operacionais totalizaram R , milhões em , impactadas positivamente pelo ganho (i) com a venda de ativo imobilizado, não recorrente; (ii) com a venda de madeira e de energia elétrica; e negativamente pela atualização do valor justo dos ativos biológicos (R , milhões). Em , as outras receitas somaram R , milhões, resultado (i) do ganho contábil na aquisição dos ativos adquiridos de Conpacel e KSR, parcialmente compensado pela baixa de imobilizado; (ii) do ganho pela redução no passivo atuarial; (iii) da atualização do valor justo dos ativos biológicos; (iv) da venda de imobilizado; e (v) da venda de direitos relacionados ao crédito de Unidade Padrão da Eletrobrás. EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medida pelo EBITDA, foi de R ., milhões e a margem foi de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   em . Esse resultado é reflexo, principalmente, (i) da depreciação do Real em relação ao Dólar; (ii) do aumento do volume de vendas de papel e celulose no mercado interno; e (iii) do incremento do CPV unitário. Em , o EBITDA somou R ., milhões, com margem de ,. Despesas  Receitas Financeiras Em , a Companhia registrou despesas financeiras líquidas de R , milhões vs R , milhões no ano de . O incremento das despesas financeiras líquidas em , é explicado, principalmente, pelo incremento na dívida bruta em , e pelo resultado negativo em operações de hedge de R , milhões, quando comparado ao resultado positivo nas mesmas operações em  de R , milhões. Variações Monetárias e Cambiais Líquidas  As variações monetárias e cambiais impactaram negativamente o resultado da Companhia em R , milhões no ano de , explicado pela desvalorização do Real frente ao Dólar em , (câmbio de fechamento). Em  o impacto foi negativo em R, milhões. Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social de R , milhões em  vs o prejuízo de R , milhões no exercício social de . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi um crédito fiscal de R , milhões, comparado com crédito de R, milhões no exercício de . Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo líquido de R , milhões em  em comparação ao lucro líquido de R , milhões no ano anterior.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios                             Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , ou R , milhões superior à receita líquida registrada em  de R ., milhões, devido ao incremento de volume de vendas de celulose e papel, apesar da redução de , no preço médio líquido da celulose e , do preço líquido médio do papel. O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de ., mil toneladas, , superior ao de , de ., mil toneladas. A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R ., milhões, estável em relação à receita líquida registrada no ano de  de ., milhões. A receita líquida de celulose em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de celulose (mercado interno e externo) em  foi de R., tonelada, , inferior ao preço de  que foi de R .,tonelada. O volume de vendas de celulose foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , um aumento de ,.  A receita líquida obtida com as vendas de papel em  foi de R ., milhões, , ou RESULTADO    Receita Bruta de Vendas..                 ..                 ,      Deduções de vendas(.)                   (.)                   ,    Receita Líquida de Vendas..                 ..                 ,      Custo dos produtos vendidos(..)               (..)               ,    Lucro Bruto..                 ..                 ,      Receitas (despesas) operacionais(.)                   (.)                   ,      Despesas com vendas(.)                   (.)                   ,      Despesas administrativas(.)                   (.)                   ,      Outras receitas operacionais.                    .                    ,    Lucro Operacional.                    ..                 ,    Resultado Financeiro Líquido(.)                   (.)                   ,     Despesas financeiras(.)                   (.)                   ,     Receitas Financeiras.                    .                    ,     Variações monetárias e cambiais líquidas(.)                   .                      n.a.    (Prejuízo) Lucro antes de IR e CSLL(.)                     .                    n.a.     Imposto de renda e contribuição social.                    (.)                   n.a.    Lucro líquido do exercício.                      .                    ,Demonstração do ResultadoCONSOLIDADO  EM MILHARES DE REAIS x . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R , milhões superior a  de R ., milhões. A receita líquida de papel em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de papel (mercado interno e externo) em  foi de R., tonelada, , inferior ao preço em  que foi de R .,tonelada. O volume de vendas de papel foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , um aumento de ,. Custo dos Produtos Vendidos – CPV O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , ou R , milhões superior ao registrado em  de R ., milhões. Este incremento deveuse, principalmente, ao maior volume (,) e mudanças nos produtos vendidos, aumento de preços ou consumo dos principais insumos, tais como óleo combustível, soda cáustica e clorato de sódio, e ao aumento da participação de madeira de terceiros na matriz de abastecimento de . O CPV unitário em  foi de R .,  tonelada em comparação a R .,  tonelada, aumento de , em relação ao ano anterior. Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , inferior a  de R ., milhões. Despesas com Vendas  As despesas com vendas totalizaram R , milhões em , , ou R , milhões superior a  de R , milhões. Esse incremento é explicado, principalmente, pela despesa com logística, em função do volume vendido de papel no mercado doméstico em , incremento das despesas com absorção da atividade de KSR, parcialmente compensado pela menor despesa com provisão para devedores duvidosos. Despesas Gerais e Administrativas  As despesas gerais e administrativas totalizaram R , milhões em , , ou R , milhões superior a  de R , milhões. Este incremento devese principalmente à reclassificação das despesas da unidade Limeira que anteriormente eram contabilizadas como custos em função da operação por meio de consórcio (Conpacel), às despesas com treinamentos relacionados aos projetos de expansão com o Plano Suzano , aos reajustes salariais e reestruturação de pessoal, além de serviços de terceiros, como consultoria e assessoria. Outras DespesasReceitas Operacionais  A conta de outras receitas operacionais apresentou resultado líquido positivo de R , milhões em , , ou R , milhões inferior a  de R , milhões, impactadas principalmente pela alienação de ativos florestais (aproximadamente  mil hectares) não estratégicos no estado de Minas Gerais em , que não eram ativos utilizados em nossas operações bem como no plano de expansão da Companhia, que foram vendidos por R , milhões e resultou em lucro de R, milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medido pelo EBITDA, foi de R ., milhões e a margem foi de , em  devido, principalmente, aos aumentos do volume de vendas de papel e celulose, com a integração da unidade Limeira (exConpacel); ao aumento das vendas no mercado interno de papel; às reduções de preços de celulose e papel, ocorridos ao longo de ; ao incremento do CPV unitário; à apreciação do Real em relação ao Dólar; ganho contábil na aquisição de Conpacel  KSR (efeito não caixa); e ganho na atualização do valor justo dos ativos biológicos (efeito não caixa). Em , o EBITDA foi de R ., milhões impactado positivamente pela alienação de ativos não recorrentes mencionados anteriormente. Despesas  Receitas Financeiras Em , as despesas financeiras líquidas foram de R , milhões, praticamente estáveis quando comparadas ao ano de , de R , milhões. Variações Monetárias e Cambiais Líquidas  As variações monetárias e cambiais impactaram negativamente o resultado da Companhia em R , milhões no ano de , explicado pela expressiva desvalorização do Real frente ao Dólar em ,. Em  o impacto foi positivo em R , milhões. Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social de R , milhões em , , ou R , milhões inferior ao lucro do exercício social de  de R , milhões. Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi um crédito fiscal de R, milhões, comparado com despesas no exercício de  de R, milhões. Esta redução referese, principalmente, pela redução do resultado antes de imposto de renda e da contribuição social da Companhia em ,. Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro líquido de R , milhões em , , ou R , milhões inferior a  de R, milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais                                        Ativo de dezembro                        de  de dezembro                        de  de dezembro                           de CirculanteCaixa e equivalentes de caixa.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)             ,.,           ,Contas a receber de clientes.,                     ,.,                     ,.,                     ,,              ,,                 ,Estoques,                         ,,                         ,,                         ,,              ,,                 ,Créditos a receber de partes relacionadas                             ,,                             ,,                             ,(,)                  ,(,)                  ,Impostos a recuperar,                         ,,                         ,,                         ,,                 ,,                   ,Despesas antecipadas,                             ,,                             ,,                             ,,                   ,,                   ,Ganhos não realizados em operações com derivativos,                           ,,                             ,,                           ,,                   ,(,)               ,Adiantamento a fornecedores,                           ,,                           ,,                           ,,                   ,,                 ,Créditos a receber de imóveis e florestas,                             ,,                             ,,                           ,(,)                  ,(,)                  ,Outras contas a receber,                           ,,                           ,,                           ,,                   ,(,)               ,Ativos mantidos para venda                             ,,                         ,                             ,(,)             ,,              ,Total do ativo circulante.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)             ,.,           ,Não circulanteRealizável a longo prazoAtivos biológicos.,                     ,.,                     ,.,                     ,,              ,,              ,Créditos a receber de partes relacionadas                             ,                             ,,                             ,                   ,(,)                  ,Impostos e contribuições sociais a compensar,                         ,,                         ,,                         ,,              ,,              ,Imposto de renda e contribuição social diferidos,                             ,,                             ,,                             ,,                   ,,                   ,Ganhos não realizados em operações com derivativos,                           ,,                           ,,                           ,,                   ,(,)               ,Créditos a receber de precatório indenizatório,                           ,,                           ,,                           ,                   ,                   ,Adiantamento a fornecedores,                         ,,                         ,,                         ,(,)               ,(,)               ,Depósitos judiciais,                           ,,                           ,,                           ,,                   ,(,)                  ,Outras contas a receber,                           ,,                           ,,                           ,(,)                  ,(,)               ,.,                     ,.,                     ,.,                     ,,              ,,              ,Investimentos                             ,                             ,                             ,                   ,                   ,Imobilizado.,                   ,.,                   ,.,                   ,.,           ,.,           ,Intangível,                         ,,                         ,,                         ,,                 ,(,)                  ,.,                   ,.,                   ,.,                   ,.,           ,.,           ,Total do ativo não circulante.,                   ,.,                   ,.,                   ,.,           ,.,           ,Total do ativo.,                   ,.,                   ,.,                   ,.,           ,.,           ,Passivo  de dezembro                        de   de dezembro                        de  de dezembro                           de CirculanteFornecedores,                         ,,                         ,,                         ,,                   ,,              ,Financiamentos e empréstimos.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)               ,(.,)          ,Debêntures,                             ,,                         ,,                         ,(,)             ,,              ,Perdas não realizados em operações com derivativos,                           ,,                           ,,                           ,(,)                  ,(,)                  ,Impostos a pagar,                           ,,                           ,,                           ,,                 ,(,)                  ,Remunerações e encargos a pagar,                         ,,                         ,,                         ,(,)                  ,,                 ,Débitos a pagar para partes relacionadas                             ,                             ,                             ,                   ,                   ,Dívidas com compra de terras e reflorestamento,                             ,,                             ,,                           ,,                   ,(,)               ,Contas a pagar ,                         ,,                         ,,                         ,,                 ,,                   ,Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar,                             ,,                             ,,                           ,,                   ,(,)               ,Imposto de renda e contribuição social,                             ,,                             ,,                             ,(,)                  ,,                   ,Adiantamento referente a ativos mantidos para venda                             ,,                             ,                             ,(,)                  ,,                   ,Adiantamento de clientes,                             ,,                           ,,                           ,(,)                  ,(,)               ,Total do passivo circulante.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)             ,(,)             ,Não circulanteFinanciamentos e empréstimos.,                   ,.,                     ,.,                     ,.,           ,.,           ,Debêntures,                         ,,                         ,,                         ,,                 ,(,)             ,Perdas não realizadas em operações com derivativos,                           ,,                           ,,                           ,(,)                  ,(,)                  ,Débitos a pagar para partes relacionadas                             ,                             ,                             ,                   ,                   ,Dívidas com compra de terras e reflorestamento,                         ,,                         ,,                         ,(,)                  ,,                 ,Contas a pagar,                             ,,                             ,,                             ,                   ,(,)                  ,Provisão para contingências,                         ,,                         ,,                         ,,                   ,,                 ,Provisão para passivos atuariais,                         ,,                         ,,                         ,(,)               ,,                 ,Imposto de renda s e contribuição social diferidos.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)               ,(,)             ,Plano de remuneração baseado em ações,                           ,,                           ,,                           ,,                   ,,                   ,Outras provisões                             ,,                             ,,                             ,(,)                  ,(,)                  ,Total do passivo não circulante.,                   ,.,                   ,.,                     ,.,,.,,Patrimônio LíquidoCapital social .,                     ,.,                     ,.,                     ,,                   ,.,           ,Reservas de capital e de lucros.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)             ,(.,)          ,Ajustes de avaliação patrimonial.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)               ,(,)               ,Outros resultados abrangentes,                           ,,                         ,,                           ,,                 ,(,)               ,Total do patrimônio líquido.,                   ,.,                   ,.,                     ,,,.,,Total do Passivo.,                   ,.,                   ,.,                   ,.,           ,.,           ,ConsolidadoVariaçõesdez x      dezdez x      dezConsolidadoVariaçõesdez x      dezdez x      dez. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de  e  Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou uma redução de ,. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . Essa diminuição deveuse fundamentalmente ao decréscimo de , ou R , milhões no caixa e equivalentes de caixa, impactado negativamente pelo pagamento antecipado das debêntures de ° Série da ° Emissão e R , de ativos mantidos para venda, os quais tiveram suas transações de venda concluídas no exercício. Adicionalmente, houve acréscimo R , em estoques e R , em contas a receber, relacionado com o aumento de , de receita líquida de vendas.  Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,, devido principalmente ao aumento em imobilizado e ativos biológicos.  Imobilizado e Intangíveis  O saldo de imobilizado e intangíveis era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões registrado em  de dezembro de . O saldo desses ativos passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento em Reais deveuse fundamentalmente ao acréscimo de R ., milhões no imobilizado em andamento, substancialmente composto pelos gastos para a construção da fábrica de celulose no Maranhão. Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . A variação em Reais ocorreu principalmente em virtude da diminuição de R , milhões no saldo de debêntures, devido a opção de liquidação antecipada das debêntures da ° série da ° Emissão, em  de abril de .  Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R., milhões. A participação do passivo não . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento fundamentase no acréscimo de , ou R., milhões em financiamentos e empréstimos, devido aos esforços realizados na busca de linhas de financiamento com prazos mais longos. Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . A diminuição em Reais deveuse fundamentalmente a R , milhões de absorção do prejuízo do exercício e R , milhões referente à realização do pagamento de dividendos propostos aprovados em  de abril de . Adicionalmente, houve R , milhões de ganho com passivos atuariais em Outros Resultados Abrangentes. Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de  e  Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento deveuse fundamentalmente ao acréscimo de , ou R ., milhões no caixa e equivalentes de caixa, impactado positivamente pelos recursos obtidos com a oferta pública de ações e por captações, principalmente de operações de Nota de Crédito à Exportação (NCE), Finem e PréPagamentos.  Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,, devido principalmente ao aumento em imobilizado e intangível.  Imobilizado e Intangíveis  O saldo de imobilizado e intangíveis era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em  de dezembro de . O saldo desses ativos passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento em Reais deveuse fundamentalmente ao acréscimo de R ., milhões no imobilizado em andamento, substancialmente composto pelos gastos para a construção da fábrica de celulose no Maranhão. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . A variação em Reais ocorreu principalmente em virtude da diminuição de R ., milhões no saldo de financiamentos e empréstimos, devido ao pacote de blindagem financeira realizado pela Companhia, que proporcionou o alongamento do perfil da dívida, o aumento de R , milhões em fornecedores, devido aquisições de equipamentos e serviços empregados na nova fábrica de celulose do Maranhão e o aumento de R , milhões em debêntures reclassificadas do longo para o curto prazo.  Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R., milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total mantevese estável entre os períodos. Este aumento fundamentase no acréscimo de , ou R., milhões em financiamentos e empréstimos, devido aos esforços realizados na busca de linhas de financiamento com prazos mais longos. Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R ., milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . Esse aumento deveuse principalmente ao acréscimo de R ., milhões devido à oferta pública de ações, e decréscimo de R , milhões referente ao prejuízo do exercício e R , milhões referente a perdas com passivos atuariais em Outros Resultados Abrangentes. Análise Comparativa dos Fluxos de Caixa        Caixa gerado pelas atividades operacionais.                    .                  .                  Caixa (aplicado) nas atividades de investimentos(..)             (..)             (..)             Caixa gerado nas atividades de financiamentos..               ..               ..               Efeitos de variação cambial em caixa e equivalentes de caixa.                  .                    .                    Aumento (diminuição) do Caixa e equivalentes de caixa(.)                 ..               (.)                 Exercícios findos em  de dezembro(Em milhares de reais). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Atividades Operacionais  No exercício de , as atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R , milhões, e no mesmo período findo em  de dezembro de , o montante de R , milhões. No exercício de , as atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R , milhões, e no exercício de  o montante de R , milhões.  Atividades de Investimento  No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R., milhões na construção da unidade industrial e florestal do Maranhão, (ii) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e (iii) demais imobilizados e intangíveis de R, milhões, sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões (R, milhões correspondente ao recebimento referente a alienação da participação da Suzano, através de sociedade sob seu controle, no Consórcio Capim Branco Energia).  No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R., milhões na construção da unidade industrial e florestal do Maranhão, (ii) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e (iii) demais imobilizados e intangíveis de R, milhões, sendo compensados pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões (R, milhões correspondente ao recebimento de adiantamentos referente a ativos mantidos para venda).  O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos são compostos principalmente (i) R., milhões na aquisição de  dos ativos líquidos do Conpacel e da distribuidora de papel KSR, (ii) R., milhões na construção da unidade industrial e florestal do Maranhão, (iii) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e (iv) demais imobilizados e intangíveis de R, milhões, sendo compensados pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões. Atividades de Financiamento  No exercício de , as atividades de financiamentos geraram caixa líquido de R., milhões, no período findo em  de dezembro de  o montante de R., milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões, (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões, (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões e (iv)  aquisição de ações próprias no montante de R, milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: i) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente contratos de financiamento à importação (ECA – Export Credit Agency) no montante de R., milhões, Notas de Crédito de Exportação (NCE) no montante de R., milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” no montante de R., milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício de , as atividades de financiamentos geraram caixa líquido de R., milhões, e no exercício de  o montante de R., milhões. Em , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões, (ii) pagamentos de juros sobre o capital próprio no montante de R, milhões, (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões e (iv)  aquisição de ações próprias no montante de R, milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: i) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente contratos de Notas de Crédito de Exportação (NCE) no montante de R., milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” no montante de R, milhões e ii) a oferta pública de ações no montante de R., milhões. No exercício de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões, (ii) pagamentos de juros sobre o capital próprio no montante de R, milhões e (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) captações de empréstimos no montante de R., milhões e (ii) a emissão de debêntures no montante de R., milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise (i) dos componentes importantes da receita, e (ii) dos principais fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais, que em ambos os casos são: nível de vendas (volume e receita por produto), destino das vendas (mix entre mercado nacional e diferentes regiões de exportação), participação de mercado e preços. Demais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, são comentados no item “..b”. Vendas de Celulose Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. O volume de exportações representou ,, , e , do volume total vendido de celulose nesses mesmos períodos. O volume de vendas para exportação foi de , milhão de toneladas, , milhão de toneladas e , milhão de toneladas nos exercícios encerrados em ,  e , respectivamente. Destino das Vendas de Celulose A Companhia foi bem sucedida na comercialização de sua produção, com foco voltado para rentabilidade. Para isto, alocamos nossas vendas priorizando os mercados e clientes mais rentáveis, dentro da margem permitida pela nossa política comercial e contratos, buscando aproveitar oportunidades de negócios através de nossa estrutura comercial globalizada. O resultado é demonstrado na tabela abaixo:      Vendas totais de celulose Exercício social encerrado em  de dezembro de (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo .. .. .. Volume total de vendas .. .. .. Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares) Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo .. .. .. Receita operacional líquida total .. .. .. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Destino de volume de vendas de Celulose (em toneladas)    Europa    Ásia    Brasil    América do Norte    América do Sul  Central    Ainda em linha com nossa política comercial, buscamos o equilíbrio nas vendas de celulose para os diferentes segmentos de papel. Destaque para o segmento de papéis para fins sanitários que em  aumentou sua participação em nosso mix de vendas e foi o principal segmento atendido pela Suzano. Vendas de celulose por segmento    Fins Sanitários    Imprimir & Escrever    Especialidades    Outros    Vendas de Papel Em , a Companhia vendeu cerca de  de seus produtos de papel no Brasil e cerca de  no exterior. Nos últimos anos, a Companhia tem aumentado sua participação no mercado doméstico. Os mercados que a Companhia procura atender são grandes e muito competitivos. A Companhia tem aumentado sua participação de mercado não obstante a concorrência crescente, ao mesmo tempo em que abre novos mercados e concentra seus esforços nos segmentos de maior valor agregado do mercado de papel para imprimir e escrever e papelcartão. Embora os preços sejam importantes nesses mercados, a Companhia entende que clientes com maior nível de exigência dão preferência aos papéis da Companhia, devido ao valor e à qualidade que os papéis da Companhia conferem aos seus produtos finais. Isto ocorre em todos os segmentos, desde cadernos e materiais não promocionais, até segmentos mais sofisticados, como, por exemplo, materiais promocionais, embalagens para alimentos, embalagens de alta qualidade e livros de arte. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de papéis da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Papel para Imprimir e Escrever Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu ., mil, ., mil, e ., mil toneladas de papel para imprimir e escrever, incluindo ,mil, , mil e , mil toneladas de papel não revestido e , mil, , mil e , mil toneladas de papel revestido. Em ,  e , de acordo com a Associação Brasileira de Papel e Celulose (Bracelpa), a Companhia detinha, respectivamente, participações (i) nas vendas dos Fabricantes Brasileiros para o mercado interno, de ,, , e ,, nos mercados de papel para . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   imprimir e escrever não revestido e ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever revestido; e (ii) nas exportações brasileiras, ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever não revestido e de ,,, e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever revestido. As tabelas a seguir contêm as vendas domésticas de papéis da Companhia e exportações desses produtos, bem como informações relativas às suas participações em tais mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever Não Revestido (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado) Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno .. .. .. Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas .. .. .. Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros .. .. .. Volume de importados . . . Volume total do Mercado Brasileiro .. .. .. Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares) Vendas no mercado interno .. .. . Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total .. .. .. Fonte: Bracelpa e Companhia      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever Revestido (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado) Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados . . . Volume total do Mercado Brasileiro . . . Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares) Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . . Fonte: Bracelpa e Companhia    Papelcartão Nos exercícios sociais findos em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil toneladas de papelcartão, das quais , mil, , mil e , mil toneladas foram vendidas no mercado doméstico e , mil, , mil e , mil toneladas foram exportadas. Neste segmento, de acordo com a Associação Brasileira de Papel e Celulose (Bracelpa), a participação da Companhia nas vendas dos Fabricantes Brasileiros foi de ,, , e , em ,  e , respectivamente. Adicionalmente, suas exportações de papelcartão representaram ,, , e , do volume total exportado pelo Brasil em . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ,  e , respectivamente. A tabela a seguir contém as vendas domésticas e exportações de papelcartão da Companhia, bem como informações sobre suas participações nestes mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papelcartão (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado) Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados . . . Volume total do Mercado Brasileiro . . . Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares) Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . . Fonte: Bracelpa e Companhia       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Destino das Vendas de Papel O volume vendido no mercado doméstico alcançou , mil toneladas em , , mil em  e , mil em . Os volumes de exportação atingiram , mil toneladas em , , mil em  e , mil em . As regiões para as quais a Companhia destinou suas vendas de papel estão apresentadas na tabela abaixo: Destino das Vendas de Papel    Brasil    América do Sul  Central    América do Norte    Europa    Outros             Preços Celulose O preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional foi de US toneladas em , comparado a US  tonelada em , e a US  tonelada em . O incremento de , no preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional em  vs  é explicado principalmente pela demanda proveniente das novas fábricas de papel instaladas. O preço líquido médio total de celulose (considerando mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .,tonelada em , , superior ao praticado em , é resultado do maior preço da celulose em Dólar e da depreciação da moeda nacional frente ao Dólar NorteAmericano em , no período (câmbio médio).  Papel O preço líquido de papel médio (mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .tonelada em , acréscimo de , em comparação a  e acréscimo de , em relação a . No mercado interno tivemos um preço líquido médio de papel de R .tonelada, comparado a R .tonelada em , e R.tonelada em . O preço líquido médio no mercado externo atingiu US .tonelada, , inferior em comparação a  e , inferior a . Em Reais, aumento de , em relação a  e , em relação a , ambos impactados pela depreciação do Real em relação ao Dólar NorteAmericano. O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado interno foi R .tonelada em , comparado a R.tonelada em  e R .tonelada em . O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado interno foi , e , maior ao registrado em  e em . O preço líquido médio dos papéis revestidos no mercado interno foi , e , acima de  e . O preço médio de papelcartão no mercado interno foi , acima dos preços de  e .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado externo foi R .tonelada, comparado a R.tonelada em  e R .tonelada em . O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado externo foi de R .tonelada, , e , superior ao praticado em  e , respectivamente. O preço dos papéis revestidos foi R.tonelada, , e , superior aos mesmos períodos de  e , enquanto no papelcartão o preço líquido médio de exportação apresentou aumento de , em comparação a  e ,, comparado a . b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise dos principais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, que afetam os resultados da Companhia. Volatilidade dos preços internacionais No ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Os preços deste produto são determinados pelo balanço de oferta e demanda no mercado internacional, portanto fora do controle da Companhia. As flutuações de preços internacionais deste produto geraram impactos sobre a receita, o EBITDA e as margens operacionais da Companhia. Os preços de papéis, por sua vez, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados regionais onde são comercializados, embora com comportamento mais estável que os preços de celulose. As vendas de papel da Suzano destinadas para o Brasil e demais países da América do Sul e Central apresentaram participação nas vendas totais da Companhia em volume de ,, , e , respectivamente, no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e . A Companhia acredita que as oscilações cíclicas dos preços de papel e celulose tendem a ser mais atenuadas em relação ao histórico devido, principalmente: (i) aos movimentos para consolidação do setor; (ii) ao fluxo de informações online, com a disseminação mais rápida de notícias que afetam os preços; e (iii) aos produtores mais eficientes que substituem os produtores ineficientes com maior custo marginal. No entanto, a Companhia acredita que certa volatilidade dos preços ainda persiste, devido a vários fatores, inclusive: (a) fragmentação do setor relativamente alta; (b) similaridades entre os produtos; (c) flutuações no câmbio entre as moedas de países importadores e exportadores de papel e celulose, como, por exemplo, Euro, Dólar, Yuan e Real; e (d) condições econômicas mundiais e nas diferentes regiões. Cabe ressaltar que, devido à representatividade dos produtores brasileiros para a oferta de celulose, por um lado, e à importância dos preços de commodities para o resultado do balanço de pagamentos do Brasil, por outro, o preço em Dólares da celulose tem apresentado nos últimos anos correlação negativa com a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que vem garantindo maior estabilidade para os preços em Reais da celulose e, portanto, menor volatilidade para o fluxo de caixa da Companhia. Variação cambial entre o Real e o Dólar, taxa de juros, inflação e crescimento econômico Os resultados das operações e a condição financeira da Companhia, tais como relatados em suas demonstrações contábeis, são significativamente afetados pela variação do Real frente ao Dólar e, em menor grau, pela taxa de inflação brasileira, taxa de juros e pela taxa de crescimento da economia brasileira. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Volatilidade do Real frente ao Dólar A variação da cotação do Real frente ao Dólar teve e continuará a ter diversos efeitos na condição financeira consolidada da Companhia e em seu resultado operacional consolidado quando expressos em Reais, além de impactar suas receitas, despesas e ativos consolidados denominados em moeda estrangeira. As receitas de vendas com exportações e, portanto, a geração de caixa operacional da Companhia, é direta e imediatamente afetada pela variação da taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar. Como no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais de  e , a receita líquida oriunda de exportações denominadas em Dólares representou, respectivamente, ,, , e , das receitas líquidas de vendas da Companhia. A depreciação do Real causa aumento de tais receitas quando expressas em Reais, enquanto que a apreciação do Real resulta em receitas de vendas com exportação mais baixas. As receitas no mercado doméstico são indiretamente influenciadas pela variação da taxa cambial, na medida em que os papéis importados, cotados em Dólares, ganham ou perdem competitividade no mercado doméstico dependendo da taxa de câmbio. Os custos e despesas operacionais da Companhia, tais como despesas de seguros e fretes relacionadas às exportações e custos de produtos químicos utilizados como matériaprima, entre outros, também são afetados pelas variações cambiais. Sendo assim, a depreciação do Real resulta em aumento de tais custos e despesas, quando expressos em Reais, enquanto a apreciação do Real resulta na queda dos mesmos. As contas patrimoniais consolidadas da Companhia indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo (incluindo debêntures), disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes externos, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio no final de cada exercício. A parcela dos empréstimos e financiamentos consolidados de curto e longo prazo (incluindo debêntures) da Companhia denominados em moeda estrangeira totalizava R . milhões ou, aproximadamente, , do endividamento bruto da Companhia em  de dezembro de . Essa parcela é quase que na sua totalidade atrelada ao Dólar e, portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia em cada final de exercício. Inflação A condição financeira e os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela inflação. Seus custos e despesas, à exceção de algumas, são denominados em Dólares (tais como as relativas às vendas com exportação e compras de produtos químicos utilizados como matériaprima) e, na sua maioria, incorridos em Reais tendendo a refletir os efeitos da inflação. Taxas de Juros A exposição a variações nas taxas de juros é primordialmente devida a: • variações da taxa LIBOR, no que concerne a financiamentos denominados em Dólares; e • variações na TJLP ou CDI, no que concerne a aplicações e financiamentos denominados em Reais. A taxa de juros das aplicações financeiras da Companhia denominadas em Reais é baseada na taxa CDI. Os investimentos financeiros denominados em Dólares da Companhia estão sujeitos aos movimentos das taxas referenciadas aos títulos do Tesouro dos Estados Unidos e títulos de renda fixa emitidos por empresas de primeira linha norteamericanas.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Taxa de Crescimento da Economia Os resultados da Companhia tendem a ser diretamente impactados pelo nível de crescimento econômico internacional e doméstico. O crescimento econômico, expresso em termos da variação do Produto Interno Bruto (PIB), influencia, principalmente, o nível de demanda pelos produtos da Companhia e seu crescimento em relação aos períodos anteriores. Além disso, o aquecimento ou redução da demanda de mercado tendem a se refletir nos níveis de preços praticados pelo setor. Capacidade e Volumes de Produção Os resultados da Companhia também são afetados pela sua capacidade e volume de produção. Por exemplo, o start up da unidade do Maranhão, ocorrido em dezembro de , adicionará uma capacidade produtiva de , milhão de toneladas de celulose de mercado. c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor. Conforme já apresentado no item “..b”, fatores externos relacionados a oscilações de preços de mercado, variação cambial, taxa de juros, inflação e crescimento econômico, podem introduzir um nível indesejado de volatilidade sobre a geração de caixa e resultados da Companhia. Dessa forma, a Companhia adota política de gestão de riscos de mercado para mitigação das volatilidades de mercado, que buscam: (i) proteger o fluxo de caixa e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais os valores dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos; e (ii) otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. As operações financeiras contratadas pela Companhia têm como objetivo a proteção das exposições existentes, sendo vedada a assunção de novos riscos que não aqueles decorrentes das atividades operacionais da Companhia. Por exemplo, geralmente no caso de uma depreciação do Real dois efeitos são observados: (i) o primeiro, negativo e pontual, está relacionado à atualização do valor da exposição cambial líquida de balanço (saldo das contas ativas e passivas denominadas em moeda estrangeira incluindo, entre outros, os saldos da dívida bruta e do caixa denominados em Dólares, os estoques, contas a receber e pagar em moeda estrangeira e o valor das posições em swaps de moedas para hedge da exposição cambial do fluxo de caixa); e (ii) o segundo, positivo e permanente, diz respeito à maior geração operacional de caixa decorrente do aumento das receitas de exportações denominadas em Dólares. Assim, a captação de financiamentos e a prática de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que cerca de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Esta exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, como forma de assegurar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros são limitadas a um percentual minoritário do excedente de divisas em um horizonte de  meses e, portanto, estão casadas à disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além das operações de hedge cambial, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, para diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros, além de contratos para fixação dos preços de celulose para diminuir os efeitos destas variações sobre o fluxo de caixa da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional Os diretores informam que não houve introdução ou alienação de segmento operacional nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . Conforme cronograma previsto, em  de dezembro de , foram iniciadas as operações da nova unidade de produção de celulose, em Imperatriz, no Maranhão. A nova unidade no Maranhão tem capacidade de produção de , milhão de toneladasano de celulose de mercado de eucalipto e geração de excedente de energia de  MW. b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em linha com o plano estratégico, em  de janeiro de , a administração efetivou a aquisição da participação detida pela Fibria Celulose S.A. nos ativos do Consórcio Paulista de Papel e Celulose – Conpacel (operado até então em conjunto com a Companhia), que compreendiam  de: (i) fábrica de papel e celulose; e (ii) terras próprias com área total aproximada de  mil hectares, e cerca de  mil hectares de plantio, sendo  mil hectares em áreas próprias e  mil hectares em áreas arrendadas. O preço de aquisição foi de R ., milhões. Para mais informações a respeito da operação, veja o item . do Formulário de Referência. Em  de fevereiro de , mais uma etapa do planejamento foi concluída com a aquisição de  das operações da unidade de distribuição KSR, detidas pela Fibria, pelo valor de R  milhões. Ainda em linha com o plano estratégico, em março de , a Suzano comunicou que celebrou, com Vale S.A. e Cemig Capim Branco Energia S.A., contrato definitivo referente à alienação da participação da qual a Suzano era titular, no Consórcio Capim Branco Energia pelo valor de R  milhões. A operação foi concluída em  de maio de . c) eventos ou operações não usuais Os diretores entendem que não houve eventos ou operações não usuais nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Apresentamos a seguir os comentários da nossa diretoria referente a análise das mudanças significativas nas práticas contábeis e os seus impactos nas demonstrações financeiras. Durante os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia não efetuou nenhuma mudança espontânea de prática contábil na preparação das suas demonstrações financeiras. As demonstrações contábeis individuais da controladora preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) são divulgadas em conjunto com as demonstrações consolidadas. As demonstrações contábeis individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o BR GAAP e essas práticas diferem das IFRS aplicáveis para demonstrações contábeis separadas em função da avaliação de investimentos em empreendimentos controlados em conjunto pelo método da equivalência patrimonial. Com a adoção do CPC  (R)  Acordo Contratual Conjunto (IFRS ) desde º de janeiro de , os investimentos com esta natureza são classificados em Operações em conjunto (“joint operations”) onde os ativos, passivos, receitas e despesas são contabilizados na entidade que participa do acordo na proporção de seus direitos e obrigações e em Empreendimento controlado em conjunto (“joint ventures”) onde a participação da entidade deve ser contabilizada pelo método de equivalência patrimonial e apresentado na rubrica Investimentos. Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . As seguintes normas, interpretações e alterações de normas emitidas pelo IASB eou pelo CPC não estão em vigor em  de dezembro de  e não foram adotadas antecipadamente pela Companhia:  IFRIC  Taxações, consiste em uma interpretação do IAS  – Provisões, passivos contingentes e ativos contingentes, classifica as taxas exigidas pelo Governo por meio de legislação, esclarece sobre os eventos que dão origem à responsabilidade de pagamento e o momento em que a obrigação deve ser reconhecida. Essa interpretação é aplicável a partir de ° de janeiro de . Até  de dezembro de , o CPC ainda não havia emitido pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes, correspondentes a norma IFRS  – Instrumentos Financeiros, que visa simplificar o modelo de mensuração e estabelece duas categorias principais para os ativos financeiros: custo amortizado e valor justo; a determinação é realizada no reconhecimento inicial e a base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . Não há outras normas, interpretações eou alterações de normas que a Companhia espera que possa gerar impacto relevante decorrente da aplicação em suas demonstrações contábeis. Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . As Normas, Interpretações e alterações de normas emitidas pelo IASB eou pelo CPC que não estão em vigor em  de dezembro de  e possuem aplicação a partir de ° de janeiro de , não foram adotadas antecipadamente pela Companhia: . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   IFRS  – Demonstrações Financeiras consolidadas (CPC  R, aprovado pela Deliberação da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) ), revisou o conceito de controle e estabelece que este seja a base para consolidação;  IFRS  – Acordo Contratual Conjunto (CPC  R, aprovado pela Deliberação CVM ), estabelece como um acordo de participação deve ser classificado e elimina a consolidação proporcional de investimentos;  IFRS  – Divulgações de Participações em Outras Entidades (CPC , aprovado pela Deliberação CVM ), trata da divulgação de participação em outras sociedades, cujo objetivo é possibilitar que os usuários conheçam os riscos, a natureza e os efeitos sobre as demonstrações contábeis dessas participações;  IFRS  – Mensuração do valor justo (CPC , aprovado pela Deliberação CVM ), estabelece novos requisitos sobre como mensurar o valor justo e as divulgações relacionadas;  IAS  – Benefícios a empregados (CPC  R, aprovado pela Deliberação CVM ), introduziu alterações relevantes como a remoção do conceito do corredor e do retorno esperado sobre ativos do plano; IAS  – Apresentação das Demonstrações Financeiras, estabelece a apresentação dos itens de outros resultados abrangentes em dois grupos: os que são realizados contra o resultado e os que permanecerão no patrimônio líquido, com impacto previsto somente na divulgação. Em  de dezembro de , o CPC ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes, correspondentes a norma IFRS  – Instrumentos Financeiros, que visa simplificar o modelo de mensuração e estabelece duas categorias principais para os ativos financeiros: custo amortizado e valor justo. O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A adoção da norma IFRS , a qual revisou o conceito de controle, dando diretrizes adicionais de controle e da IFRS  resultarão na revisão do critério atual de consolidação da controlada em conjunto Asapir Produção Florestal e Comércio Ltda (“Asapir”) para as demonstrações contábeis a partir de . Entretanto, a Companhia não espera impacto relevante decorrente da aplicação desta norma e das demais normas acima em suas demonstrações contábeis. Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e que fossem aplicáveis ao próprio exercício de . Algumas alterações das normas existentes a seguir foram publicadas e são obrigatórias para períodos contábeis subsequentes a , cujos impactos encontramse em fase de avaliação pela Companhia, embora não espere impactos significativos em suas demonstrações contábeis. A Companhia não fez adoção antecipada dessas normas: IFRS  Instrumentos Financeiros – Divulgação  A alteração da norma visa promover a transparência na divulgação das transações de transferência de ativos financeiros, melhorar o entendimento por parte do usuário sobre a exposição ao risco nessas transferências, e o efeito desses riscos no balanço patrimonial, particularmente aqueles envolvendo securitização de ativos financeiros. IFRS  Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração  A IFRS  encerra a primeira parte do projeto de substituição da “IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”. A IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, baseada na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de ativos. IFRS  Demonstrações Financeiras Consolidadas – O IFRS  substitui as exigências de consolidação do SIC Consolidação de Entidades de Finalidade Específica e do IAS  Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas. A norma inclui uma nova definição de controle que contêm três elementos: a) poder sobre uma investida; b) exposição, ou direitos, a retornos variáveis da sua participação na investida; e c) capacidade de utilizar seu poder sobre a investida para afetar o valor dos retornos ao investidor. IFRS  Acordos em conjunto – O IFRS  substitui o IAS  Empreendimentos Controlados em Conjunto e SIC Entidades Conjuntamente Controladas  Contribuições Não Monetárias por Acionistas. De acordo com a norma, os acordos de participação são classificados como operações conjuntas ou joint ventures, conforme os direitos e obrigações das partes dos acordos. As joint ventures devem ser contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, enquanto as entidades controladas em conjunto podem ser contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial ou pelo método de contabilização proporcional. IFRS  Divulgações de Participações em Outras Entidades – O IFRS  trata da divulgação de participação em outras entidades, cujo objetivo é possibilitar que os usuários conheçam os riscos, a natureza e os efeitos sobre as demonstrações financeiras dessa participação. IFRS  Mensuração do valor justo – A IFRS  estabelece novos requisitos sobre como mensurar o valor justo e as divulgações relacionadas. O IASB emitiu esclarecimentos para as normas e emendas de IFRS para aplicação após  de dezembro de . A diretoria apresenta abaixo as principais emendas: IAS  – Apresentação de demonstrações financeiras – Apresentação de itens de outros resultados abrangentes; IAS  – Impostos sobre a renda – Esclarece a determinação de imposto diferido sobre as propriedades de investimento mensurado pelo valor justo. Introduz a presunção refutável de que o imposto diferido sobre as propriedades de investimento mensurado pelo modelo de valor justo no IAS – Propriedade para investimento  deveria ser definido com base no fato de que seu valor contábil será recuperado através da venda; IAS  – Benefícios aos empregados – Engloba desde alterações fundamentais, como a remoção do mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados sobre ativos do plano, até simples esclarecimentos sobre valorizações e desvalorizações e reformulação; IAS  – Demonstrações financeiras consolidadas e individuais – Como consequência da aplicação futura das IFRS  e , o que permanece na norma restringese à contabilização de subsidiárias, entidades de controle conjunto e associadas em demonstrações financeiras em separado; IAS  – Contabilização de investimentos em associadas e joint ventures – Como consequência da aplicação futura das IFRS  e , a norma passa a ser IAS – Investimentos em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimento em joint ventures, além do investimento em associadas. b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis A diretoria entende que as demonstrações contábeis de  de dezembro de ,  e  apresentadas para fins de comparação, foram apresentadas seguindo as mesmas práticas contábeis e, portanto, são comparáveis. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor A Diretoria concorda com a ênfase apresentada no relatório dos auditores, uma vez que estão em linha com as informações divulgadas nas demonstrações contábeis da Companhia sobre a diferenças de práticas contábeis na aplicação da equivalência patrimonial entre o IFRS e o CPCs, a qual se encontra divulgada na nota explicativa . de base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis. Na opinião da Diretoria, esta ênfase está relacionada a aspectos técnicos e não têm relação com erros ou omissões que possam alterar o julgamento dos leitores das demonstrações contábeis da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores da Companhia consideram uma política contábil crítica quando esta exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e defina premissas que possam afetar os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia podem ser observadas na nota explicativa nr.  práticas contábeis das demonstrações contábeis. A preparação das demonstrações contábeis requer que a Administração baseada na experiência histórica e em outros fatores considerados razoáveis para tomada de decisão faça julgamentos, estimativas e defina premissas que afetam os montantes apresentados no ativo e passivo não evidente por outra fonte. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  Estimativas e premissas são revistos de uma maneira contínua. Revisões em estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e nos exercícios futuros. Os diretores da Companhia destacam as seguintes políticas contábeis críticas que exigem julgamentos subjetivos ou complexos que afetam o resultado:  cálculo do valor justo dos ativos biológicos A determinação do valor justo para os ativos biológicos florestais constituise num exercício de julgamento e estimativa complexo que requer entendimento do negócio da Companhia, da utilização desse ativo no processo produtivo, das oportunidades e restrições de uso da madeira e, ainda, do ciclo de formação e crescimento da floresta. A avaliação anual das florestas de eucalipto foi realizada através do método da renda (“Income Approach”), baseado no fluxo de caixa futuro descontado a valor presente, para refletir o modelo econômico de uma unidade de negócio exclusiva de plantio de madeira de eucalipto. No fluxo de caixa futuro descontado a valor presente, as projeções dos fluxos esperados pela expectativa de produção de madeira em pé com casca, existente na database dos balanços, consideraram um ciclo médio de formação da floresta de  anos, produtividade média obtida pelo Incremento Médio Anual (“IMA”); custos de formação florestal desde a implantação, reforma e manutenção líquidos dos impostos até o momento apropriado de corte da madeira em pé (ponto de colheita, ou seja, ativos maduros); preço líquido médio de venda determinado através dos preços divulgados em pesquisas setoriais de mercado e de transações recentes com terceiros independentes uma vez que o volume de madeira negociado no mercado pela Companhia não é suficiente para representar, adequadamente, o preço da madeira de eucalipto no mercado para fins de determinação do valor justo das florestas. O resultado projetado destes fluxos de caixa são descontados a valor presente mediante aplicação da taxa de desconto da Companhia na data base das demonstrações contábeis. Os efeitos da atualização são registrados na rubrica de Outras (Despesas) Receitas Operacionais e sua realização mensal, através da exaustão, na rubrica de Custo dos Produtos Vendidos. Os diretores afirmam que a Companhia não possui ativos biológicos dados em garantia nas data das demonstrações contábeis.  análise de recuperação dos valores dos ativos imobilizados e intangíveis A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos imobilizados e intangíveis com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto diferido é reconhecido utilizando o método do balanço patrimonial. Isto significa que para as diferenças tributáveis e dedutíveis de natureza temporária entre as bases fiscais e contábeis de ativos e passivos, é reconhecido o imposto diferido ativo ou passivo. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estarão disponíveis e contra os quais serão utilizados. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados na data base das demonstrações contábeis e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. As estimativas e premissas de recuperação dos créditos tributários estão suportadas pelas projeções dos lucros tributáveis levando em consideração premissas de mercado, financeiras e de negócios. Dessa forma, essas estimativas estão sujeitas às incertezas inerentes a essas previsões.  provisão para contingências As provisões para contingências observam os seguintes critérios: i) para os casos em que a possibilidade de perda é remota, não é constituída provisão, ii) para os casos em que a perspectiva de perda é possível, é feita a divulgação em nota explicativa e adicionalmente uma  análise individualizada e criteriosa, com base em dados pretéritos e perspectiva de desfecho, para determinação da estimativa de seu efeito financeiro, sendo que, caso haja a probabilidade de desembolso, a Administração opta pela constituição de provisão, consoante procedimento interno existente e iii) para os casos em que a possibilidade de perda é provável, a Administração constitui provisão. A avaliação da probabilidade de perda inclui a análise das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  passivos atuariais Os planos de benefício definido são avaliados por atuário independente e revisados pela Administração da Companhia, para determinação dos compromissos com os planos de assistência médica e seguro de vida oferecidos aos empregados ativos e aposentados, ao final de cada exercício. O cálculo envolve premissas e hipóteses atuariais econômicas e biométricas. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Os juros incorridos sobre o passivo atuarial são contabilizados diretamente no resultado na rubrica de Despesas Financeiras.  a mensuração do valor justo de instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Inicialmente são registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, onde tais custos são diretamente lançados na demonstração do resultado. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas Para auditar a eficácia dos controles internos e práticas contábeis, a Companhia recorre aos diagnósticos da Auditoria Interna e as considerações da Auditoria Externa apresentados ao Comitê de Auditoria. A área de auditoria interna, por sua vez, contribui significativamente para aprimoramento dos processos e direcionamento das oportunidades de melhoria identificadas por meio de planos de ação tratados com prioridade pelas áreas. Além disto, tanto o plano de auditoria, como o resultado das respectivas auditorias, são apresentados ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria. Adicionalmente, a Companhia conta com uma gerência de gestão de riscos e controles internos com o objetivo de melhorar ainda mais sua estrutura de controles internos e governança corporativa. Dessa forma, os Diretores acreditam que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis é satisfatório e está investindo cada vez mais em controles sistêmicos a fim de aprimorálos. b) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente Os auditores externos da Companhia, durante a execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações contábeis, identificaram necessidade de aprimoramento em determinados controles internos e fizeram recomendações à Administração e ao Comitê de Auditoria, sendo que tais recomendações não representam, em nossa opinião, deficiências que possam impactar significativamente as demonstrações contábeis da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como os recursos resultantes da oferta foram utilizados. Os diretores informam que constam nas demonstrações financeiras da Companhia a ª emissão de debêntures, a ª emissão de debêntures e a ª emissão de debêntures. Ademais, em , foi liquidada a Oferta Pública de Distribuição Secundária de Ações Preferenciais Classe “A”. Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures, de aproximadamente R .., (quinhentos milhões de reais), foram utilizados em parte para liquidação dos contratos de repasse de mútuo com base na circular BACEN nº  contraídos em  de abril e  de maio de  no montante aproximado de, respectivamente, US .., (quarenta milhões de dólares norteamericanos) com prazo de  (cento e oitenta) dias e taxa de juros de ,  (dez inteiros e trinta e oito centésimos por cento) ao ano e US .., milhões (dezesseis milhões e duzentos mil dólares norte americanos) com prazo de  (noventa) dias e taxa de juros de , (dez inteiros e trinta e oito centésimos por cento) ao ano. O restante dos recursos foi utilizado no alongamento dos prazos de vencimento do endividamento da Companhia, reduzindo as necessidades de captação de recursos nos próximos anos.  Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures, de aproximadamente R .., (duzentos e quarenta milhões de reais), foram destinados para o alongamento do perfil de dívidas detidas pela Companhia, contraídas para o desenvolvimento de seus negócios e para capital de giro. Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures, de aproximadamente R ..., (um bilhão e duzentos milhões de reais), foram destinados à construção de uma nova unidade industrial da Companhia, no Município de Imperatriz, no Estado do Maranhão e implantação da infraestrutura de apoio necessária à futura operação da nova unidade, além da melhoria da estrutura de capital da Companhia. A oferta pública de distribuição secundária de Ações Preferenciais Classe “A”, liquidada em  de fevereiro de , teve os recursos recebidos pelos Acionistas Vendedores (Suzano Holding e BNDESPAR) na proporção de suas respectivas Ações, colocadas no âmbito da Oferta. A Companhia não recebeu nenhuma quantia relativa à venda das Ações na Oferta. Os recursos provenientes da oferta pública de distribuição primária de Ações Ordinárias, Ações Preferenciais Classe “A” e Preferenciais Classe “B”, de aproximadamente R, bilhão, foram destinados para reforço de caixa e amortização de saldo de dívidas financeiras da Companhia. b) Se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição. Os diretores informam que não houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos das respectivas distribuições. c) Caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios. Não aplicável, pois não houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos das respectivas distribuições.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial, tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos Os diretores informam que a Companhia não possui nenhum ativo ou passivo material que não esteja refletido em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas. Todas as suas participações em subsidiárias ou relacionamentos com as mesmas encontramse registrados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas. b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não aplicável, pois a diretoria informa que não há outros itens relevantes não evidenciados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia. Conforme comentado no item ., a diretoria entende que tais itens não alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia. b) Natureza e propósito da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item .. c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item ..  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante